# Операционные системы UNIX/Linux (Базовый)

Установка и обновления системы Linux. Основы администрирования.

## Contents
1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1 [Установка ОС](#part-1-установка-ос)  
    1.2 [Создание пользователя](#part-2-создание-пользователя)  
    1.3 [Настройка сети ОС](#part-3-настройка-сети-ос)   
    1.4 [Обновление ОС](#part-4-обновление-ос)  
    1.5 [Использование команды  sudo](#part-5-использование-команды-sudo)  
    1.6 [Установка и настройка службы времени](#part-6-установка-и-настройка-службы-времени)  
    1.7 [Установка и использование текстовых редакторов](#part-7-установка-и-использование-текстовых-редакторов)  
    1.8 [Установка и базовая настройка сервиса SSHD](#part-8-установка-и-базовая-настройка-сервиса-sshd)   
    1.9 [Установка и использование утилит top, htop](#part-9-установка-и-использование-утилит-top-htop)   
    1.10 [Использование утилиты fdisk](#part-10-использование-утилиты-fdisk)   
    1.11 [Использование утилиты df](#part-11-использование-утилиты-df)    
    1.12 [Использование утилиты du](#part-12-использование-утилиты-du)    
    1.13 [Установка и использование утилиты ncdu](#part-13-установка-и-использование-утилиты-ncdu)    
    1.14 [Работа с системными журналами](#part-14-работа-с-системными-журналами)     
    1.15 [Использование планировщика заданий CRON](#part-15-использование-планировщика-заданий-cron)    


## Chapter I

В качестве результата работы необходимо предоставить отчет по выполненным задачам. В каждой части задания указано, что необходимо поместить в отчёт после её выполнения. Это могут быть скриншоты, какие-то данные и т. д.
- В репозиторий, в папку src, должен быть загружен отчёт с расширением .md;
- В отчёте должны быть выделены все части задания, как заголовки 2-го уровня;
- В рамках одной части задания всё, что помещается в отчёт, должно быть оформлено в виде списка;
- Каждый скриншот в отчёте должен быть кратко подписан (что показано на скриншоте);
- Все скриншоты обрезаны так, чтобы была видна только нужная часть экрана.

## Part 1. Установка ОС

##### Установить **Ubuntu 20.04 Server LTS** без графического интерфейса. (Используем программу для виртуализации — VirtualBox)

- Графический интерфейс должен отсутствовать.

- Узнать версию Ubuntu, выполнив команду \
`cat /etc/issue`
- Вставить скриншот с выводом команды.

## Part 2. Создание пользователя

##### Создать пользователя, отличного от созданного при установке. Пользователь должен быть добавлен в группу `adm`.

- Вставить скриншот вызова команды для создания пользователя.
- Новый пользователь должен быть в выводе команды \
`cat /etc/passwd`
- Вставить скриншот с выводом команды.

## Part 3. Настройка сети ОС

##### Задать название машины вида user-1.
##### Установить временную зону, соответствующую текущему местоположению.  
##### Вывести названия сетевых интерфейсов с помощью консольной команды.
- В отчёте дать объяснение наличию интерфейса lo.  
##### Используя консольную команду, получить ip адрес устройства, на котором идёт работа, от DHCP-сервера. 
- В отчёте дать расшифровку DHCP.  
##### Определить и вывести на экран внешний ip-адрес шлюза (ip) и внутренний IP-адрес шлюза, он же ip-адрес по умолчанию (gw). 
##### Задать статичные (заданные вручную, а не полученные от DHCP-сервера) настройки ip, gw, dns (используй публичный DNS-серверы, например 1.1.1.1 или 8.8.8.8).  
##### Перезагрузить виртуальную машину. Убедиться, что статичные сетевые настройки (ip, gw, dns) соответствуют заданным в предыдущем пункте.  

- В отчёте описать, что сделано для выполнения всех семи пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Успешно пропинговать удаленные хосты 1.1.1.1 и ya.ru и вставить в отчёт скрин с выводом команды. В выводе команды должна быть фраза «0% packet loss».

## Part 4. Обновление ОС

##### Обновить системные пакеты до последней на момент выполнения задания версии.  

- После обновления системных пакетов, если ввести команду обновления повторно, должно появиться сообщение о том, что обновления отсутствуют.
- Вставить скриншот с этим сообщением в отчёт.

## Part 5. Использование команды **sudo**

##### Разрешить пользователю, созданному в [Part 2](#part-2-создание-пользователя),выполнять команду sudo.

- В отчёте объяснить *истинное* назначение команды sudo.
- Поменять hostname ОС от имени пользователя, созданного в пункте [Part 2](#part-2-создание-пользователя) (используя sudo).
- Вставить скрин с изменённым hostname в отчёт.

## Part 6. Установка и настройка службы времени

##### Настроить службу автоматической синхронизации времени.  

- Вывести время часового пояса, в котором сейчас находишься.
- Вывод следующей команды должен содержать `NTPSynchronized=yes`: \
  `timedatectl show`
- Вставить скрины с корректным временем и выводом команды в отчёт.

## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов 

##### Установить текстовые редакторы **VIM** (+ любые два по желанию **NANO**, **MCEDIT**, **JOE** и т. д.)  
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, создать файл *test_X.txt*, где X — название редактора, в котором создан файл. Написать в нём свой никнейм, закрыть файл с сохранением изменений.  
- В отчёт вставить скриншоты:
  - Из каждого редактора с содержимым файла перед закрытием.
- В отчёте указать, что сделал для выхода с сохранением изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, открыть файл на редактирование, отредактировать файл, заменив никнейм на строку «21 School 21», закрыть файл без сохранения изменений.
- В отчёт вставить скриншоты:
    - Из каждого редактора с содержимым файла после редактирования.
- В отчёте указать, что сделал для выхода без сохранения изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, отредактировать файл ещё раз (по аналогии с предыдущим пунктом), а затем освоить функции поиска по содержимому файла (слово) и замены слова на любое другое.
- В отчёт вставить скриншоты:
    - Из каждого редактора с результатами поиска слова.
    - Из каждого редактора с командами, введёнными для замены слова на другое.

## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса **SSHD**

##### Установить службу SSHd.  
##### Добавить автостарт службы при загрузке системы.  
##### Перенастроить службу SSHd на порт 2022.  
##### Используя команду ps, показать наличие процесса sshd. Для этого к команде нужно подобрать ключи.
- В отчёте объяснить значение команды и каждого ключа в ней.
##### Перезагрузить систему.
- В отчёте описать, что сделал для выполнения всех пяти пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Вывод команды netstat -tan должен содержать  \
`tcp 0 0 0.0.0.0:2022 0.0.0.0:* LISTEN`  \
(если команды netstat нет, то ее нужно установить).
- Скрин с выводом команды вставить в отчёт.
- В отчёте объяснить значение ключей -tan, значение каждого столбца вывода, значение 0.0.0.0.

## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**

##### Установить и запустить утилиты top и htop. 

- По выводу команды top определить и написать в отчёте:
  - uptime,
  - количество авторизованных пользователей,
  - среднюю загрузку системы,
  - общее количество процессов,
  - загрузку cpu,
  - загрузку памяти,
  - pid процесса занимающего больше всего памяти,
  - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени.
- В отчёт вставить скрин с выводом команды htop:
  - отсортированному по PID, PERCENT_CPU, PERCENT_MEM, TIME;
  - отфильтрованному для процесса sshd;
  - с процессом syslog, найденным, используя поиск;
  - с добавленным выводом hostname, clock и uptime. 

## Part 10. Использование утилиты **fdisk**

##### Запустить команду fdisk -l.

- В отчёте написать название жесткого диска, его размер и количество секторов, а также размер swap.

## Part 11. Использование утилиты **df** 

##### Запустить команду df.  
- В отчёте написать для корневого раздела (/):
  - размер раздела,
  - размер занятого пространства,
  - размер свободного пространства,
  - процент использования.
- Определить и написать в отчёт единицу измерения в выводе.  

##### Запустить команду df -Th.
- В отчёте написать для корневого раздела (/):
    - размер раздела,
    - размер занятого пространства,
    - размер свободного пространства,
    - процент использования.
- Определить и написать в отчёт тип файловой системы для раздела.

## Part 12. Использование утилиты **du**

##### Запустить команду du.
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log (в байтах, в человекочитаемом виде).
##### Вывести размер всего содержимого в /var/log (не общее, а каждого вложенного элемента, используя *).

- В отчёт вставить скрины с выводом всех использованных команд.

## Part 13. Установка и использование утилиты **ncdu**

##### Установить утилиту ncdu.
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log.

- Размеры должны примерно совпадать с полученными в [Part 12](#part-12-использование-утилиты-du).

- В отчёт вставить скрины с выводом использованных команд.

## Part 14. Работа с системными журналами

##### Открыть для просмотра:
##### 1. /var/log/dmesg
##### 2. /var/log/syslog
##### 3. /var/log/auth.log  

- Написать в отчёте время последней успешной авторизации, имя пользователя и метод входа в систему.
- Перезапустить службу SSHd.
- Вставить в отчёт скрин с сообщением о рестарте службы (искать в логах).

## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON**

##### Используя планировщик заданий, запустить команду uptime через каждые 2 минуты.
- Найти в системных журналах строчки (минимум две в заданном временном диапазоне) о выполнении.
- Вывести на экран список текущих заданий для CRON.
- Вставить в отчёт скрины со строчками о выполнении и списком текущих задач.

##### Удалить все задания из планировщика заданий.
- В отчёт вставить скрин со списком текущих заданий для CRON.
